[Musique] bonjour à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem tv pour une nouvelle chronique de jewish story en compagnie de mon acolyte jérôme attal bonjour jérôme un jour bonjour bonjour à tous on a parlé de christophe colomb on a parlé du titanic on continue notre voyage dans le temps et on va remonter au moyen-âge pour parler aujourd'hui de philippe auguste très bien pourquoi philippe auguste une raison très simple parce que souvent quand on parle des rois de france qui sont connus pour leur attitude anti judaïque on pense tout de suite à louis 9 plus connu sous le nom de saint louis qui vient tout de suite à l'esprit et c'est à juste titre car c'est saint louis qui fera connaître aux juifs les
mesures les plus restrictives comme le port de l'arrouaise en 269 et jusqu'à l'expulsion définitive 18 ch du royaume de france en 1394 sous charles ciss les juifs sont astreints au port d'un signe distinctif en public ou alors ils seront condamnés à une amende de 10 livres d'argent donc là on rebondit avant saint louis philippe auguste c'est quoi c'est son grand-père c'est ça c'est ça philippe auguste et le grand-père de feu oui effectivement c'est pourquoi j'aimerais développer cet aspect donc je veux pas trop m'attarder sur ce louis bien que ça pourrait faire l'objet d'une émission mais sur mer absolument puisque c'est lui par exemple qui va aussi faire l'interdiction d'accéder à certains métiers qui va être
à la source de conversion de force ou fera brûler les livres saints comme le talmud après une dispute à sion par exemple que tout le monde connaît persuadé en plus par un juif converti au christianisme connu sous le nom de nicolas d'onnaing que le thème mood un contenu anti chrétiens etc pour finir finalement sur la place de l'hôtel de ville à paris aujourd'hui qu'il sera brûlé les tel mythe ça c'est un célèbre épisode de l'histoire de france on sait que saint-louis surtout considérer que les juifs étaient responsables collectivement de la mort du christ mais comme steam très bientôt jérôme je ne vais vous notamment pas déborder sur seul oui car cela fera l'objet d'une autre hymne voilà c'était
juste un petit teasing pour la première démo la prochaine émission qu'on percevait dédiée à saint louis donc on remonte le temps au moyen-âge le grand-père de saint louis philippe auguste et donc je vais développer à travers de quatre ou cinq fait étonnant au sujet de philippe auguste que beaucoup ignorent donc comme vous commencez à me connaître je reviens toujours au contexte alors comme toujours le contexte à cette époque pour mieux comprendre l'histoire donc on est au début du 12e siècle en france le xiième siècle est une période de prospérité pour le judaïsme provençal et languedociens qui profitent de l'esprit de tolérance qui règne alors dans les cours de toulouse et de béziers en france du nord au sud le judaïsme
français du 12e siècle et d'une intense intense effervescence intellectuelle c'est l'époque des taux sa faute les ajouts commentaires de rachid et de sa faute ce sont ces petits ajouts convoi lorsqu'on lit la loraschi donc ico rizki henri sellès qui enrichissent absolument de par leur contenu les textes de rachidi sont le résultat des discussions dans des écoles et de l'enseignement des maîtres qui sont des notes prises par les professeurs ou comme c'était souvent le cas à l'époque les écrits été recueillis par des élèves pour les emporter avec eux lorsqu'ils visitaient d'autres écoles donc ça donne une richesse extraordinaire la production des taux spot devint même l'occupation dominante de cette période
et les étudiants cette époque parcours et tout le pays passant de m en m et cela a donné naissance à de grands maîtres de la torah dont il était mort né dans un un monde où les juifs sont plutôt tranquille plutôt heureux richesse intellectuelle a priori tout va bien jusque là tout va bien donc ceux qui ont fait les peaux faso tu étais en généralement des membres de la famille doria she comes your d'abel natta son gendre le continuateur également de son commentaire du talent une mais aussi venir un autre gendre devenu ensuite directeur de l'académie de 3 après la mort de rachi ya'acov tom également plus connu sous le nom de rabin ou tam est le fils de meilleurs qui sont le véritable fondateur de
l'école et deux assists parce qu apparente hans 37 leroy luiz est donc là on est sûr le père de philippe auguste donc on 137 louis 7 10 le jeune montre également une relative tolérance envers les juifs il est même accusé d' offensé dieu par la protection qu'ils accordent aux suisses donc rassurez vous il se rattrapera en vouant une chasse aux juifs convertis au christianisme mais qui continue à pratiquer le judaïsme en secret un peu comme les marranes en espagne après l'accession après l'acquisition deux ans plus tard quand le pape innocent ii entre paris en 139 les représentants de la communauté juive sont autorisés à se présenter voulant honorer le pape donc il dit juif portes de ses phares torah saluèrent le
pape avec un respect auquel malheureusement le pape leur répondit avec mépris que dieu déchire le voile qui cache vos coeurs puis en 144 alors en 144 6 tunnels est très importante dans l'histoire du peuple juif pourquoi parce que c'est l'année du premier cas connu d'accusation de meurtre rituel avec la sphère guillaume de darwish en angleterre ces accusations va les retrouver ensuite tout au long de l'histoire jusqu'au xxème siècle malheureusement ce n'est pas terminé mais tu nous dis que le premier cas c'est cette année il ya presque presque 900 ans en 144 alors en 1144 l'important dans l'histoire du peuple juif pourquoi parce que c'est l'année du premier cas connu d'accusation de meurtre rituel avec
l'acer guillaume de darwish en angleterre on joue juste rapide parenthèse pour ceux qui ne savent pas ce qu'est les accusations de meurtres rituels c'était la croyance que des suisses avaient besoin de 100 chrétiens pour la fabrication de galettes pour la fête de pétards et donc évidemment était d' excuse pour massacrer et s'approprier les biens des juifs et même si évidemment jamais l'une d'elles n'a été sondés cette accusation servat d' excuses jusqu'au xxème siècle puisque la dernière en date était en 1946 quand les polonais à kiev accusèrent les juifs alors rescapés de la shoah d'une accusation de meurtre rituel contre des enfants chrétiens pour faire un ogre home et donc les accusations de meurtres rituels ont
couru de 1944 à 1946 j'en ai compté 123 pour être pris en france aussi en 1179 une accusation de meurtre rituel contre les justes parisien accusé d'avoir assassiné à pâques un chrétien et tout est parti dont 144 voilà pourquoi c'est une année qui est très important de l'histoire du peuple juif à cette époque en france on sait aussi qu'il y avait une plus noté avignon à étampes ou à lunel qui est à l'époque un important centre philosophique voilà pour le contexte maintenant j'en viens à philippe auguste j'ai dit précédemment que l'anti-judaïsme en france a commencé à se manifester à partir de 11 181 pourquoi cette année parce que le 1er novembre 1179 c'est le couronnement de six livres 2 en la cathédrale de reims
et devient alors roi à l'âge de 15 ans c'est le grand-père de saint louis les éléments dont on dispose sont rapportés par ry gord et là j'ouvre une parenthèse pour le présenter rigor est un moine est un chroniqueur contemporain philippe auguste témoin direct il rédige des chroniques du règne du roi à part de sa propre expérience et nous a fait parvenir des éléments d'une incroyable importance historique ar vag donc on va juste insisté sur le fait qu'un témoin content pour des événements soit chroniqueurs et nous relate ces événements c'est d'une richesse d'un point de vue historique historiographe incroyable très importante alors comme toujours c'est quelqu'un proche du roi donc on peut imaginer qu'il ya pas
d'objectivité dans ses écrits mais certainement un témoin si proche des faits on peut se baser sur ces écrits pour savoir exactement l'état d'esprit de l'époque est quelqu'un de très important qu'ils étaient des coupes du roi puisque c'est lui par exemple qui donne à philippe de france des surnoms d'auguste il nous a appris surtout à ses plus importants la source de l'antijudaïsme de philippe auguste à cette époque paris contenait des juifs très riche les commerçant chrétien jalouse et leur collectif par exemple on sait qu'il y avait un moulin appartenant à des juifs très riche et c'est ainsi que le 14 mars 1181 immédiatement après son couronnement donc philippe auguste ordonna que les juifs soient arrêtés un
samedi dans toutes les synagogues et dépouillées de leur argent chez l'aurore tous leurs meubles et comme si cela ne suffisait pas il a aussi demandé à saisir leurs vêtements il les verra ensuite des juifs qu'il avait fait arrêter contre une rançon de 15 mille marque d'argent donc se réjouir le sale hockey une somme colossale probablement ensuite les expulsables confisquer leurs terres leur maison dispensable tous les sujets de payer les sommes dont il était redevable aux juges contre un cinquième de ladite somme due pour enfin l'année suivante les expulser à nouveau saisir encore leurs biens etc enfin en 1198 il permet aux juifs de revenir à paris en échange d'une nouvelle forme d'argent mais là encore il fait annuler les
dettes contractées à l'égard des juifs ce que tu nous dis est incroyable parce que ça veut dire qu'on a un roi de france qui décide donc d'arrêter les juifs de les déposséder de leurs biens jusqu'à leurs vêtements de les expulser et de dire que toutes les dettes parce qu'une partie d'entre eux étaient des prêteurs d'argent toutes les dettes que des non juifs ont contracté auprès d'eux sont annulés à partir du moment où une petite partie de cette dette est versée au roi de france donc le roi de france ils récoltent une fortune colossale par cette expulsion des juifs 1 absolument inscrire 21 rentable et derrière il les fait revenir et il recommence le même manège avec cette même extorsion de fonds c'est ce
que je voulais dire c'est le premier fait étonnant justement puisque philippe auguste vous l'aurez compris inventa la spoliation des juifs une nouveauté qui bien sûr sera fortune dans l'histoire est rapidement rapidement comme d'autres après lui comme paul bert par exemple qui voyait l'intérêt financier de la communauté juive dans son royaume deuxième fait étonnant que rigueur nous apprend surtout une chose très importante philippe auguste avait peur que comme les égyptiens les juifs quitte la france en la dépouillant de ses richesses et ruinant ainsi le pays comme pensée fils les avait fait avec l'egypte alors ça c'est le rayon c'est une réécriture de l'histoire de pétards concoté placement
on connaît l'histoire des hébreux esclaves qui fuit en vitesse avec leur pain qu'ils ont pas eu le temps de faire lever j'ai récolté le lait bio attention moi j'ai lu rigor alors quand on lit les écrits de rigueur et il faut avoir le coeur à crochets et donc c'est qu'ils la façon donc qu'il a de décrire les juifs à cette époque évidemment aujourd'hui ça passerait pas chaud vraiment avoir le coeur solide et accroché effectivement c'est de ses écrits que je faisais d'inspirer et gens que j'ai pu retenir ses effets extrêmement étonnant trop méconnu de l'histoire de france alors et donc série gore qui les a rapporté donc c'est sans doute absolument vrai et rigueur des gens qui racontent que les juifs dont compris lors du pharaon
c'est extraordinaire ce que nous apprend rien d'abord parce que entre parenthèses c'est très intéressant car à l'instar et je ne citerai pas de noms mais d'archéologues qui renie et le fait de l'existence des hébreux dans l'egypte ancienne en moins mais 312 au moins 1300 13 pour situer l'époque de la sortie d'égypte il intéressant de voir que deux mille ans après alors qu'il n'y avait aucune technologie simplement par témoignage cette information était parvenu à un roi d'un autre continent et je referme si la parenthèse donc voilà donc philippe auguste connaissait l'obligation pour les juifs du prêt sans intérêt entre juifs et donc les chrétiens qui empruntait avec intérêt pensent et ils étaient considérés comme des étrangers
aux yeux des juifs et donc des ennemis philippe auguste était en roi très chrétien il voyait des juifs comme les ennemis de la religion chrétienne et donc c'est précisément pour ses principales raisons qui leur donnera une expulsion comment son règne alors qu'il n'a que 17 ans finalement en 1182 le 10 mars plus précisément philippe auguste procède et l'expulsion des juifs du domaine royal les dépouilles à nouveau de leurs biens restants alors le jeune capétiens n'applique cette offre uniquement au domaine royal alors il faut bien comprendre ce que l'on appelle le domaine royal a dit il ya aussi imaginer la france beaucoup plus petite que celle d'aujourd'hui il qu'aujourd'hui le domaine broyage c'est une bande qui
englobe grosso modo l'île de france qui va de compiègne à orléans au plus et donc ils visaient les communautés qui habitait paris bien sûr mais surtout orléans bourges corbeil et tenter melun donc voilà troisièmes c'est étonnant après l'expulsion des juifs de france encore on 182 les synagogues ont été transformées évidemment en église l'exemple le plus célèbre et la synagogue de l'île de la cité présentait à maurice de sully d'archevêque de paris en 1983 qui devint l'église de sainte madeleine en la cité située dans la continuité du pont notre dame à j'allais te dire je connais pas de synagogue sur l'île la cité soit bien l église mais je vois pas de synagogue elle a été détruite à la révolution il y avait
déposé des reliques de sainte madeleine à l'origine c'était une synagogue construite au 9e siècle et qui mesurait tiens toi bien 31 mètres de long et 8 m $ des grandes seigneuries pour l'époque toujours d'après d'après rigor on apprend avec surprise que des juifs étaient tellement riche qu'il possédait presque la moitié de paris qui était à l'époque l'île de la cité pas bien sûr évidemment il y avait apparaît aussi une rue de la juiverie c'était l'une des rues les plus passantes de l'île de la cité dans l'axé nord sud de paris reliant le petit pont au sud au pont notre-dame au nord appelé aujourd'hui la rue de la cité à cette époque il y avait deux synagogues l'une dans la rue de la juiverie l'autre
dans la rue de la tâche riz dans le 4e arrondissement d'aujourd'hui de paris est donc la ville posséder deux cimetières juifs l'un situé rue galande dans la continuité de la rue de la cité où un panneau de la ville encore aujourd'hui de ville de paris le rappelle encore aujourd'hui et tout le monde chacun peut s'y rendre et le constater de visu et l'autre se situer au bout de la rue de la harpe toujours dans le 5ème arrondissement alors parce que ça aux urbains on peut pas on peut pas voir cette rue de la juiverie ces deux synagogues ces destinations maintenant non parce que tout a été recomposée tout a été refait alors la synagogue l'ancienne synagogue était rue de la juiverie moi j'ai situerait vers
l'hôpital hôtel dieu mais bon là c'est vrai que des têtes un archéologue mai puis à ce sujet il ya unique vise dans l'hôtel dieu je prouve qu'elle se situer vers la non moins justement du pont notre dame je suis persuadé que dans l'est dans les dents les saints sont dans le dans le son on peut on peut trouver des traces de cette de cette synagogue mais le plus intéressant surtout c'est la deuxième le deuxième cimetière qui se trouve donc au bout de la rue de la harpe alors moi j'ai été voir sur google maps je situe à peu près l'emplacement occupé par la librairie gibert jeune tout simplement croire aux gants sacs amortissements et donc puisque là où il y avait gibert jeune probablement bas dans les sous sols il y
avait effectivement un cimetière juif ce n'est pas rien quatrième c'est étonnant toujours d'après le chroniqueur lorsque les wiz apprirent la nouvelle de leur expulsion ils firent le schéma israël avant de vendre tous leurs mobiliers parce qu'évidemment j'étais contraint de quitter le royaume est là quand même on peut imaginer qu'un grand schéma israël a résonné dans la moitié de paris en 1982 et pourtant huit jours après l'expulsion des juifs donc le 18 mars 1982 les juifs sont accusés d'avoir un creed d'avoir tué un chrétien or ce n'est pas une accusation de notre rituel purement et simplement d'avoir assassiné un chrétien en fait à faire du château de bras château debré ou de bright br à y
j'ignore la prononciation exacte je dirais le château devrait donc on apprend que le roi est enflammée par cette nouvelle il marche vers le château devrait y ils arrivent sur place ils placent des gardes aux portes du château il fait pendre les juifs qui s'y trouve et on fait brûler plus de 80 juifs sur duché comme punition collective à cause de cette agression de meurtre seulement et pourtant juillet 1198 soit six ans après philippe auguste pressé par l'argent ordonnée lui-même leur rappel pour les besoins du trésor royal en raison de leur compétence dans les questions financières ainsi il autorisa les juifs à rentrer en france on peut littéralement parler de volte face et donc les juifs revinrent à paris
réparé air leur synagogue de la rue dachery s'installèrent près de l'église des petits saint-antoine dans la rue at his andry connu plus tard sous le nom de cul-de-sac des juifs située dans le centre financier de paris de l'époque et ils font renaître la mi juillet apparaît à la fin du 12e seulement à partir de ce moment on peut même dire que les juifs jouissent la sarthe un degré de liberté et de tolérance certains ont été contraints de s'engager même à ne pas quitter le royaume avant plusieurs années on leur demanda même une caution à titre de garantie de résidence permanente est alors sera prêté serment sur les rouleaux de la loi par exemple on apprend dans un document daté de 1209 que juif s'appelle le juif du roi
probablement était-il attaché à la gestion du royaume mais j'en sais pas plus à son sujet c'est très intéressant parce que ça veut dire que alors il ya un antisémitisme et les expulsions nespoli mais un moment effectivement il ya il voit qu'il a besoin des juifs dans le royaume il les fait revenir et il les fait s'engager à rester avec ce système de conscience est hyper intéressant comme un aimant volte face littérale et donc afin de leur extorquer de plus grandes sommes d'argent le roi leur permis de facturer un taux d'intérêt plus élevés que d'habitude ok le roi avait compris que les juges pouvaient est une excellente source de revenus dans président fiscales notamment aux curieux donc ils acceptent de les
reprendre à condition payer bien sûr il ne prend pas cette décision par compassion mais par un intérêt bien compris ce que les juifs de par leur métier de prêteur contribuer à l'essor économique du royaume le roi fait alors des juifs et des serres de la couronne ils sont désormais soumis complètement horoya ces seigneurs les juifs étaient donc sert du rois et les rois et des seigneurs disait me juifs comme ils disaient mes terres d'emblée un impôt fera peut-être transactions financières des juifs il lit sous contrôle leur affaire fixa le taux d'intérêt légal les oblige à faire apposer des scellés sur tous leurs actes et naturellement ce commerce taxes et était payé par les juifs et désormais il
y avait dans le trésor royal un compte spécial appelé produit des juifs philippe auguste pour citer encore l'historien contemporain rigueur contrairement à la tendance générale et malgré son propre et dit quand le roi rappela les juifs à paris il si subir aux églises de dieu de grande persécution par ces mots il nous apprend donc le roi rappela les 8 à contrecoeur et donc uniquement par intérêt financier et finalement 1219 il ordonna aux juifs de porter la rouelle comme s'était imposée par le concile de latran quatre ans auparavant et pour le prouver d'ailleurs isaac belle mosese deviennent hauteur de leur art ou art qui se trouvait en france à cette époque un rendu compte de discussions sur la possibilité de porter
ou non la rouelle le chabada soeur comment expliquer donc que je suis dit pocus et fait volte face et là à mon avis c'est premier acte était surtout les desiderata d'un adolescent qui était désireux de prendre le contre-pied de la politique de son père souvenirs ou luis est ce qu'ils se montrent très tolérants trop tolérants envers les juifs et pour faire montre d'autorité et malgré son jeune âge et s'imposer au mépris il a voulu s'imposer il agit donc au mépris des juifs selon moi ce qui explique ce volte-face tout à fait parce que tu le disais tout à l'heure il est arrivé au pouvoir très jeune donc je pense qu'on peut logiquement penser qu'il avait besoin de taper du poing sur la table et d'essayer de gagner en
autorité en légitimité avec ce type de décision absolument en résumé et cela le plus important loin de vouloir refaire le tour de france mais surtout de bien soulever ces c'est important ce que j'aimerais que l'on retient aujourd'hui quand même c'est quand résumé philippe auguste confirme la sortie d'égypte que des justes possède environ la moitié de paris c'est-à-dire l'île de la cité que les juifs sur le chemin est raide à l'annoncé de l'expulsion que c'est philippe auguste qui inventa le concept de spoliation des juifs que le trésor royal avait un compte spécial appelé produit des juifs et qu'à paris la rue de la cité sur l'île de la cité aujourd'hui s'appelait la rue de la juiverie si vous passez par la rue de la
cité face à la cathédrale notre dame rue de la cité sachez qu'avant ou 12e siècle c'était la rue de la juiverie est donc en conclusion on peut je trouve vraiment dommage que l'histoire de france ne s'attarde pas assez sur l'importance de ce cas sp de ce qui a été l'histoire juive en france et bien que nous soyons au zune dans une civilisation judéo-chrétienne c'est vrai qu'il ya une partie judéo qui passe souvent sous rêveur mais grâce à toi mon chargeur on va essayer d'aller te dire on est là pour réparer ça et grâce à nous de faire découvrir tous ces éléments de l'histoire des juifs qui sont ainsi peu abordée alors merci beaucoup pour pour tous ces éléments peut-être un dernier mot on va rappeler
qu'on peut de suivre sur twitter tu va nous redonner tout de suite les informations pour te suivre et sur le site internet qui va voir le jour dans peu de temps il en préparation derrière moi vous devez une banderole vous avez déjà le logo histoire du peu plus ce point comme beaucoup beaucoup là je vais synthétiser toutes toutes mes notes il y en a énormément ce que je lis beaucoup je réunis tous / / / / des notes et je vais essayer de tout condensé et de rendre accessible où tous pour pour le pur pour tout le monde naturellement mon but étant de combattre l'antisémitisme par par la connaissance car je reste persuadé que beaucoup beaucoup d' antisémite ne le sont que parce que ils ont été ils ont été comment dirais
je leur manque a été comblé par le discours d'extrémisme et c'est dommage si tout le monde avait cette culture je pense qu'il y aurait beaucoup moins d'antisémitisme en france en tout cas ses valeurs et tous les jours on me suis retrouvé leur sur twitter l'éphéméride à statut lmnp @ jérôme attal of les trois mots de officiait fille et plusieurs jérôme attal banque est apte jérôme attal au fff pour me suivre sur twitter avec plaisir walt génial merci beaucoup jérôme à très bientôt avec le land mtv pure ouate une nouvelle jewish story avec plusieurs provinces